# 스코프

> 함수 레벨 스코프

- 함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조 가능하며, 외부에서는 참조가 불가능하다.
- 매개변수 이외에도 함수 몸체 내부에서 선언한 변수는 함수 몸체 내부에서만 사용 가능하다.
- 즉, 함수의 매개변수나 내부에서 선언된 변수는 함수 내부에서만 유효하다.
- **모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드에서 식별자를 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.**

```javascript
var x = 'global';

function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // ①
}

foo();

console.log(x); // ②
```

- 코드 전체에서 `x`라는 이름을 갖는 변수는 총 2개이다. 그렇다면 엔진 입장에서는 `x`를 참조할 때 두 개 중 어떤 변수를 참조해야 할지를 결정해야 할 것이다.
- 그때 참조할 변수를 결정하는 기준이 **스코프**가 되는 것이고, 따라서 스코프란 자바스크립트 엔진이 **식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라 할 수 있는 것이다.

```
 -------------------
 [  global scope   ]
 -------------------
 [x][   'global'   ]
 -------------------
          ↑
--------------------
[foo function scope]
--------------------
[x][     'local'   ]
--------------------
```

- 따라서 두 개의 `x`는 식별자 이름은 동일하지만 자신이 유효한 범위인 스코프가 다른 별개의 변수로 인식되는 것이다.
- 그렇다면 분명히 식별자는 어떤 값을 구별하기 위해 고유한 이름을 갖는다 했는데, 어떻게 이러한 일이 가능한 것일까?
- 프로그래밍 언어에서는 스코프(유효 범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게끔 해준다. 물론 스코프 내에서 각각의 식별자는 유일해야 하지만, 스코프가 다르다면 같은 이름의 식별자가 존재해도 상관없게 되는 것이다.
- 만약 스코프 개념이 없었다면 전체 소스 코드에서 식별자 명은 한 번 밖에 사용할 수 없었을 것이므로, 스코프는 **네임스페이스**이다.

## 스코프 체인

함수가 중첩될 수 있듯이, 지역 스코프 역시 중첩 가능하다.

```javascript
var x = `global x`;
var y = `global y`;
function outer() {
  var z = `outer's local z`;
  function inner() {
    var x = `inner's local x`;
  }
  inner();
}
outer();
```

```
--------------------------
[      Global Scope      ]
--------------------------
[  x  ][    'global x'   ]
[  y  ][    'global y'   ]
[outer][[function object]]
--------------------------
            ↑
--------------------------
[   outer local scope    ]
--------------------------
[  z  ]['outer's local z']
[inner][[function object]]
--------------------------
            ↑
--------------------------
[   inner local scope    ]
--------------------------
[  x  ]['inner's local x']
--------------------------
```

?> 위와 같이 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되고, 최상위 스코프는 항상 전역 스코프이다. 이처럼 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**(scope chain)이라 한다.

자바스크립트 엔진은 식별자를 참조할 때 스코프 체인을 이용하여 해당 식별자를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 **상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 식별자를 검색**한다. 그렇기 때문에 상위 스코프에서 선언한 식별자를 하위 스코프에서도 참조하는 것이 가능한 것이다.

스코프 체인은 물리적인 실체로 엔진이 코드를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경(Lexical Environment)을 실제로 생성한다. 변수가 선언되면 변수 식별자가 렉시컬 환경에 키(key)로 등록되고, 변수 할당이 이루어지면 렉시컬 환경에 등록되어 있는 키(변수 식별자)와 매핑되어 있는 값을 변경한다.

!> 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 탐색할 때 식별자를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 **상위 스코프 방향으로만 이동하며** 식별자를 검색하게 된다. 절대 하위 스코프로 이동하는 일은 없기 때문에 상위 스코프에서 유효한 식별자는 하위 스코프에서 참조 가능하지만, 하위 스코프의 식별자를 상위 스코프에서 참조하는 것은 불가능하게 되는 것이다.

## 렉시컬 스코프

```javascript
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}
foo(); // ?
bar(); // ?
```

자바스크립트에서는 함수의 상위 스코프를 어떻게 결정할까? 크게 두 가지의 방식 중 하나일 것이다.

1. **함수를 어디서 호출**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다(동적 스코프).
2. **함수를 어디서 정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다(정적 스코프).

> 동적 스코프(dynamic scope)

함수를 정의하는 시점에는 어디서 함수가 호출될 지 알 수 없기 때문에, 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정하는 방식.

> 정적 스코프(lexical scope, static scope)

상위 스코프가 호출되는 시점에 동적으로 결정되는 방식이 아닌 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정된다.

위에서 `bar` 함수는 전역에서 정의된 함수이므로, 함수 선언문으로 정의된 `bar` 함수는 전역 코드가 실행되기 전에(런타임 이전에) 먼저 평가되어 함수 객체를 생성해야 한다. 따라서 이때 생성된 `bar` 함수 객체는 자신이 정의된 스코프인 전역 스코프를 기억하게 된다. 따라서 `bar` 함수는 어디서 호출되었는지 관계없이 언제나 자신이 기억하고 있는 전역 스코프를 상위 스코프로 사용한다. `bar` 함수에서 식별자 `x`를 참조하면 항상 전역에 선언된 `x(1)`이 된다.

# 전역 변수의 문제점

전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 동일하다. 그러나 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 **함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸**한다.

```javascript
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

?> 변수의 생명 주기는 **메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지이다.**

!> 일반적으로 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치하기 때문에, 함수가 종료되면 소멸하지만 다음과 같이 예외의 경우도 존재한다.

```javascript
const curry = f => arg => f(arg);
const power = n => n ** 2;
const curriedPower = curry(power);
console.log(curriedPower(3)); // 9
```

위의 경우에서 `curry` 함수는 `(arg) => f(arg);`라는 함수를 반환한다. 따라서 처음에 인자로 받았던 `f`는 `curry` 함수 스코프 내의 `f`라는 식별자에 할당되고, `curry` 함수가 `return`되면 소멸하는 것이 맞지만, 반환한 `(arg) => f(arg);` 함수에서 `f`를 사용하므로, 소멸되지 않고 메모리에 남아있게 된다. 따라서 추후에 `(arg) => f(arg)` 함수가 호출되었을 때, 해당 스코프에는 `f`라는 식별자가 존재하지 않으므로, 스코프 체인을 따라 보다 상위 스코프인 `curry` 함수 스코프로 이동하여 `f`를 찾게 된다.

정리하면 함수 내부에서 선언된 지역 변수(매개변수 포함)는 함수가 생성한 스코프(렉시컬 환경)에 등록된다. 따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리에서 해제)될 때까지 유효하다. 한 번 할당된 메모리 공간은 더 이상 누구도 참조하지 않을 때 G.C에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되므로, 혹여라도 메모리 공간이 참조되고 있는 상태라면 해제되지 않고 남아있게 된다.

## 전역 변수의 생명 주기

전역 코드는 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행되게 되는데, 우선 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료된다. 그러나 전역 코드에서는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행 완료되었을 때 종료되게 된다.

전역 코드에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되어 전역 코드가 종료되기 전까지 메모리 상에 존재하게 된다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 `window`이므로 브라우저 환경에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하게 된다.

## 전역 변수의 문제점

> 암묵적 결합

전역 변수를 사용한다는 것은 모든 코드가 전역 변수를 참조하거나 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 행위이다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않은 상태 변경의 위험성도 높아지게 된다.

> 긴 생명 주기

`var` 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있으며, 이는 의도치 않은 재할당으로 이어질 수 있다.

반면 지역 변수는 일반적으로 함수와 생명 주기를 같이하기 때문에 전역 변수에 비해 메모리에 잔류하는 시간이 짧다. 따라서 지역 변수의 상태를 변경할 수 있는 기회 자체가 적다는 것을 의미한다.

> 스코프 체인 상의 종점에 존재

전역 스코프(변수)는 항상 스코프 체인 상의 가장 마지막에 위치하기 때문에 식별자를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 의미하며 이는 검색 속도가 가장 느리다는 것을 의미한다.

> 네임스페이스 오염

자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유하기 때문에 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 초래할 수 있다.

## 전역 변수 사용을 억제하는 법

?> 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유가 없다면 지역 변수를 사용하여 변수의 스코프를 최소화시키는 것이 좋다.

### 즉시 실행 함수

즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며, 즉시 실행 함수 내부의 모든 변수는 즉시 실행 함수의 **지역 변수**가 된다.

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

네임스페이스를 분리하여 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 객체의 프로퍼티에 할당되기 때문에 유용하지는 않다.

## 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작하며, 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현이 가능하다.

?> **캡슐화**(encapsulation)는 객체의 상태(state)를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서는 클래스 구성 멤버에 대해 `public`,`private`,`protected` 등의 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 한정하지만, 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않기 때문에 모듈 패턴을 활용하여 전역 네임 스페이스의 오염을 막는 기능과 한정적이나마 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메스드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    }
  };
})();

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

위에서 즉시 실행 함수는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 객체에 담아 반환한다. 따라서 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 `public` 멤버이다. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 `private` 멤버가 된다.

## ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다. **ES6 모듈은 파일 각각에 대해 자체의 독자적인 모듈 스코프**를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 `window` 객체의 프로퍼티도 아니다.

모던 브라우저에서 ES6 모듈을 사용할 수 있지만, IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```
