# 함수

- 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

- 함수 내부에서 입력을 전달받는 변수는 매개변수(parameter)

- 함수 호출 시 전달해주는 입력은 인수(argument)

## 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다.

```javascript
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

> 함수 이름

- 함수 이름은 식별자로, 함수 몸체 내에서만 참조 가능하다.

> 매개변수 목록

- 매개변수 목록의 순서에는 의미가 있으며, 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다.

> 함수 몸체

- 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록

?> 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 생성된 값은 객체이므로, **함수는 객체다.** 다만 일반 객체와는 다르게 호출 가능하다는 특징을 가지며 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

## 함수 정의

정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.

1. 함수 선언문
2. 함수 표현식
3. `Function` 생성자 함수
4. 화살표 함수

모든 함수 정의 방식은 함수를 정의한다는 면에서는 동일하지만, 각각에는 차이가 존재한다.

### 함수 선언문

함수 선언문은 리터럴과 형태가 동일하지만 **함수 선언문의 경우 함수 이름을 생략할 수 없다.**

```javascript
function (x,y) {
  return x + y;
}
// SyntaxError: Function statements require a function name
```

중요한 점은 **함수 선언문이 표현식이 아닌 문**이라는 점이다. 따라서 크롬 개발자 도구 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 `undefined`가 출력된다.

그러나 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보이는 경우가 있다.

```javascript
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5)); // 7
```

자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용(함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우)하면 **함수 선언문**으로 해석하고, 함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하면 **함수 리터럴 표현식**으로 해석한다.

```javascript
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() {
  console.log('foo');
}
foo(); // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() {
  console.log('bar');
});
bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

그룹 연산자 `()` 내에 있는 함수 리터럴은 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 하기 때문에 함수 선언문이 아닌 **함수 리터럴 표현식**으로 해석된다.

!> 별도의 식별자와 매핑하지 않고, 그룹 연산자를 이용하여 함수 리터럴 표현식으로 평가되도록 하면 함수 선언문과 달리 생성된 함수 객체를 참조하는 식별자가 하나도 없기 때문에 G.C의 수거 대상이 될 것이므로, 위와 같이 사용하지는 말자!

이때 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이기 때문에 `bar` 함수 몸체의 외부에서는 해당 함수를 참조할 수 없으므로 호출이 불가능한 것이다.

반면 함수 선언문으로 정의된 `foo`는 식별자 `foo`를 선언하거나 할당한 적도 없는데 호출이 가능하다.

이는 자바스크립트 엔진이 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 **암묵적으로 생성하고, 거기에 생성된 함수 객체를 할당하기 때문이다.**

따라서 **함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출하는 것이다.** 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름이 아닌 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자가 되는 것이다.

## 함수 표현식

자바스크립트의 함수가 **일급 객체**라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미이다.

따라서 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하는 것이 가능하며, 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.

함수 표현식의 함수 리터럴은 함수명을 생략하는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.

함수를 호출할 때는 함수명이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용해야 한다.

```javascript
var add = function foo(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5)); // 7

// 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자
console.log(foo(2, 5));
// ReferenceError: foo is not defined
```

!> 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보이지만 함수 선언문은 '표현식이 아닌 문'이고 함수 표현식은 '표현식인 문'이다.

## 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출 가능
- 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출 불가

?> **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문**

> 함수 선언문

함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성되고, 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

!> 변수(`var`) 호이스팅과는 다르게 함수 호이스팅은 엔진에 의해 암묵적으로 생성된 식별자에 `undefined`가 아닌 함수 객체가 할당된다는 점이 다르다. 따라서 함수 선언문 이전에 호출이 가능한 것이다.

> 함수 표현식

함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 축약해 표현한 것과 동일하게 동작하기 때문에 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 `undefined`로 초기화되지만 변수 할당문의 값은 **런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴은 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**

?> **함수 선언문은 함수 호이스팅이 발생하고, 함수 표현식은 변수 호이스팅이 발생한다.**

## `Function` 생성자 함수

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수로 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 `new` 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 이때 `new` 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.

!> 일반적으로 함수를 생성하는 방식이 아니며 이 방식으로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

## 화살표 함수

ES6에 도입되었으며 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.

- 생성자 함수로 사용 불가
- 기존 함수와 다른 `this` 바인딩 방식
- `prototype` 프로퍼티 존재 X
- `arguments` 객체 생성 X

## 함수 호출

함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 그 다음 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작하는 것이다.

### 매개변수와 인수

매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 `undefined`로 초기화된 이후 인수가 할당되는 것이다.

따라서 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 외부에서는 참조할 수 없는 스코프를 함수 내부로 갖게 되는 것이다.

매개변수보다 적게 인수를 전달했을 경우에는 `undefined`로 초기화되지만, 초과된 인수의 경우 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티로 보관된다.

따라서 인수의 개수 역시 `arguments` 객체를 통해 확인할 수 있으며, 인수가 전달되지 않은 경우 단축 평가를 사용하여 매개변수에 기본 값을 할당할 수 도 있다.

```javascript
function add(a, b) {
  a = a || 0;
  b = b || 0;
  return a + b;
}

console.log(add(1, 2)); // 3
console.log(add(1)); // 1
console.log(add()); // 0
```

ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와 `undefined`를 전달한 경우에 대해 기본값을 설정해줄 수 있다.

```javascript
function add(a = 0, b = 0) {
  return a + b;
}
console.log(add(1, 2)); // 3
console.log(add()); // 0
```

## 매개변수의 최대 개수

매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장하며, 그 이상이 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.

객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경쓰지 않아도 되며, 명시적으로 인수의 의미를 설몀하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 가독성이 좋아진다.

단 함수 외부에서 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 외부의 객체가 변경되는 부수 효과가 발상핸다는 점은 주의해야 한다.

## 반환문

함수는 `return` 키워드와 표현식으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.

반환문은 두 가지 역할을 한다. 첫째, 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.

둘째, 반환문은 `return` 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. `return` 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 `undefined`가 반환된다.

반환문을 생략하면 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 `undefined`를 반환한다.

반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용가능하며 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.

!> 다만, Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖기 때문에 파일의 가장 바깥 영역에서 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.
