# DOM

DOM(Document Object Model)은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API를 제공하는 트리 자료구조이다.

## 노드

DOM은 노드 객체의 계층적 구조로 구성되며 상속 구조를 갖는다.

> **문서 노드**
>
> 문서 노드(document node)는 DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 `document` 객체를 가리킨다. 이는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로 전역 객체 `window`의 `document` 프로퍼티에 바인딩되어 있다.
>
> 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 script 태그에 의해 분리되어 있어도 하나의 전역 객체 `window`를 공유한다. 즉, HTML 문서 당 `document` 객체는 유일하다. 또한 DOM 트리의 루트 노드이므로 트리 내의 각 노드들에 접근하기 위한 진입점(entry point) 역할을 한다.

> **요소 노드**
>
> 요소 노드(element node)는 HTML 요소를 가리키는 객체로, 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며 이러한 부자 관계를 통해 정보를 조회한다. 따라서 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다.

> **어트리뷰트 노드**
>
> 어트리뷰트 노드(attribute node)는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 아닌 요소 노드와만 연결되어 있다. 따라서 요소 노드와 동일한 부모 노드를 공유하는 상황이 아니므로 요소 노드의 형제(sibiling) 노드라 할 수 없다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

> **텍스트 노드**
>
> 텍스트 노드(text node)는 HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체로 요소 노드의 자식 노드이며, 추가로 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드(leaf node)다. 문서 노드와 반대로 DOM 트리의 최종단이며, 텍스트 노드에 접근하려면 요소 노드에 먼저 접근해야 한다.

## 요소 노드 취득

HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하기 위해서는 먼저 요소 노드를 취득해야 한다. 텍스트 노드, 어트리뷰트 노드 모두 요소 노드와 연결되어 있기 때문에 요소 노드에 먼저 접근할 수 있어야 조작이 가능할 것이다.

### id를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype.getElementById` 메서드는 인수로 전달한 id 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색한다. `getElementById` 메서드는 `Document.prototype`의 프로퍼티이므로 반드시 문서 노드 `document`를 통해 호출해야 한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana"></li>
      <li id="orange"></li>
    </ul>
    <script>
      const $elem = document.getElementById('banana');
      $elem.style.color = 'red';
    </script>
  </body>
</html>
```

!> `getElementById` 메서드는 인수로 전달된 id 값을 갖는 첫 번째 요소 노드만 반환한다. 만약 인수로 전달된 id 값을 갖는 HTML 요소가 존재하지 않는 경우 `null`을 반환한다.

?> HTML 요소에 id 어트리뷰트를 부여하면 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 암묵적으로 선언되고 해당 노드 객체가 할당되는 부수 효과가 있다. 다만 id 값과 동일한 이름의 전역 변수가 이미 선언되어 있으면 노드 객체가 재할당되지는 않는다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo"></div>
    <script>
      foo === document.getElementById('foo'); // true

      // 암묵적 전역으로 생성된 전역 프로퍼티는 삭제되지만 전역 변수는 삭제되지 않는다.
      delete foo;
      foo; // <div id="foo"></div>
    </script>
  </body>
</html>
```

### 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName` 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다. 이때 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 `HTMLCollection` 객체를 반환한다.

이때 함수는 하나의 값만 반환할 수 있으므로 여러 개의 값을 반환하기 위해 배열 혹은 객체같은 자료구조에 담아 반환하게 된다. `HTMLCollection` 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

`Document.prototype` 메서드로 호출하면 DOM 전체에서 요소 노드를 탐색하여 반환하고, `Element.prototype` 메서드로 호출하면 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

!> 인수로 전달된 태그 이름을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 `HTMLCollection` 객체를 반환한다.

### 클래스를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName` 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다. 이때 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 `HTMLCollection` 객체를 반환한다. `Document.prototype`,`Element.prototype` 메서드 중 어느 메서드를 호출하느냐에 따라 루트 노드부터 탐색을 진행할지, 특정 요소부터 탐색을 진행할지 결정된다.

!> 인수로 전달된 class 값을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 `HTMLCollection` 객체를 반환한다.

### CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype/Element.prototype.querySelector` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 반환한다. `Document.prototype`,`Element.prototype` 메서드 중 어느 메서드를 호출하느냐에 따라 루트 노드부터 탐색을 진행할지, 특정 요소부터 탐색을 진행할지 결정된다.

!> 인수로 전달된 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 존재하지 않는 경우에는 `null`을 반환하고, CSS 선택자 자체가 문법에 맞지 않는 경우에는 `DOMException` 에러가 발생한다.

`Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 모든 요소 노드를 탐색하여 반환한다. 이때 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 `NodeList` 객체를 반환한다.

!> 인수로 전달된 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 존재하지 않는 경우 빈 `NodeList` 객체(유사 배열 객체이면서 이터러블)를 반환한다. CSS 선택자 자체가 문법에 맞지 않으면 `DOMException` 에러가 발생한다.

?> CSS 선택자를 이용한 요소 취득은 다소 느린 것으로 알려져 있으나 CSS 선택자 문법을 사용하면 보다 구체적인 조건으로 요소 노드를 취득할 수 있고 일관된 방식으로 요소 노드를 취득할 수 있으므로 id 값을 이용한 요소 노드 취득을 제외하면 `querySelector`,`querySelectorAll` 메서드 사용이 권장된다.

### 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인

`Element.prototype.matches` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li class="apple">Apple</li>
      <li class="banana">Banana</li>
      <li class="orange">Orange</li>
    </ul>
  </body>
  <script>
    const $apple = document.querySelector('.apple');

    // $apple 노드는 '#fruits > li.apple'로 취득할 수 있다.
    console.log($apple.matches('#fruits > li.apple')); // true

    // $apple 노드는 '#fruits > li.banana'로 취득할 수 없다.
    console.log($apple.matches('#fruits > li.banana')); // false
  </script>
</html>
```

`Element.prototype.matches` 메서드는 이벤트 위임을 사용할 때 활용한다.

### HTMLCollection과 NodeList

DOM 컬렉션 객체는 기본적으로 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 객체이다. 두 객체 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

두 객체 모두 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 **live** 객체이다. 그러나 `HTMLCollection`은 언제나 live 객체이지만, `NodeList`의 경우 대부분의 경우 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하지 않고 과거의 정적 상태를 유지하는 non-live 객체로 동작하지만 경우에 따라 live 객체로 동작할 때가 있다.


