# 표준 빌트인 객체

## Number

표준 빌트인 객체인 `Number`는 생성자 함수 객체로 `new` 연산자와 함께 호출하면 `Number` 인스턴스를 생성할 수 있다. 이때 생성자 함수에 인수를 전달하지 않으면 `[[NumberData]]` 내부 슬롯에 0을 할당한 래퍼 객체를 생성한다.

만약 `Number` 생성자 함수의 인수로 숫자가 아닌 값을 전달하면 인수를 숫자로 강제 변환한다. 만약 숫자로 변환할 수 없다면 `NaN`을 `[[NumberData]]` 내부 슬롯에 할당한 래퍼 객체를 생성한다.

?> 크롬 브라우저 개발자 도구에서 확인하면 `[[PrimitiveValue]]`라는 접근할 수 없는 프로퍼티를 확인할 수 있는데 이는 `[[NumberData]]` 내부 슬롯을 가리킨다. ES5에서는 `[[NumberData]]`를 `[[PrimitiveValue]]`라 불렀다.

!> `new` 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 `Number` 인스턴스가 아닌 원시 값을 반환한다는 점에 주의하자.

### Number.EPSILON

ES6에서 도입된 `Number.EPSILON`은 부동소수점으로 인해 발생하는 오차를 해결하기 위해 사용하며 1과 1보다 큰 숫자(실수) 중에서 가장 작은 숫자와의 차이와 동일하다. 부동소수점 산술 연산은 정수의 경우 오차없이 저장 가능하지만 IEEE 754의 경우 2진법으로 변환 시 무한소수가 되어 미세한 오차가 발생할 수 밖에 없는 구조적 한계를 갖기 때문이다.

```javascript
0.1 + 0.2; // 0.30000000000000004
0.1 + 0.2 === 0.3; // false

function isEqual(a, b) {
  return Math.abs(a - b) < Number.EPSILON;
}
isEqual(0.1 + 0.2, 0.3); // true
```

## Math

`Math`는 수학적인 상수와 함수를 위한 프로퍼티와 메서드를 제공한다. 단, `Math`는 생성자 함수가 아니므로 정적 프로퍼티와 정적 메서드만 제공한다.

### Math.ceil, Math.floor, Math.round

- `Math.ceil` : 소수점 이하를 올림한 정수 반환
- `Math.floor`: 소수점 이하를 내림한 정수 반환
- `Math.round`: 소수점 이하를 반올림한 정수 반환

## Date

`Date`는 빌트인 객체이면서 생성자 함수이다. 현재 날짜와 시간은 자바스크립트 코드가 실행된 시스템의 시계에 의해 결정된다.

### Date 생성자 함수

#### new Date()

`Date` 생성자 함수를 인수 없이 `new` 연산자와 함께 호출하면 현재 날짜와 시간을 가지는 `Date` 객체를 반환한다. `Date` 객체는 내부적으로 날짜와 시간을 나타내는 정수 값을 갖지만, 콘솔에 출력하면 기본적으로 날짜와 시간 정보를 출력한다.

```javascript
new Date(); // Sun Dec 20 2020 16:15:16 GMT+0900 (대한민국 표준시)
```

!> `new` 연산자 없이 호출하면 `Date` 객체가 아닌 날짜와 시간 정보를 나타내는 문자열을 반환한다.

```javascript
Date(); // "Sun Dec 20 2020 16:15:37 GMT+0900 (대한민국 표준시)"
```

## RegExp

정규표현식은 일정한 패턴을 가진 문자열의 집합을 표현하기 위해 사용하는 형식 언어로 문자열을 대상으로 **패턴 매칭 기능**을 제공한다. 정규표현식을 사용하면 반복문과 조건문 없이 패턴을 정의하고 테스트하는 것으로 간단히 체크할 수 있다. 다만 주석이나 공백을 허용하지 않고 여러가지 기호를 혼합하여 사용하기 때문에 가독성이 좋지 않다는 문제가 있다.

### 생성 방법

```javascript
const regexp = /is/i; // 정규 표현식 리터럴
const regexp = new RegExp(/is/i); // RegExp 생성자 함수
```

?> [손에 잡히는 10분 정규 표현식](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=251587579) 구매 후 정규 표현식은 추가적으로 정리할 예정

## String

표준 빌트인 객체인 `String` 객체는 생성자 함수 객체로 `new` 연산자와 함께 호출하여 `String` 인스턴스를 생성할 수 있다. 이때 인수를 전달하지 않고 호출하면 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 빈 문자열을 할당한 래퍼 객체를 생성한다.

`String` 생성자 함수의 인수로 문자열이 아닌 값을 전달하면 인수를 문자열로 강제 변환한 후, `[[StringData]]` 내부 슬롯에 변환된 문자열을 할당한 래퍼 객체를 생성한다.

?> 크롬 브라우저 개발자 도구에서 확인하면 `[[PrimitiveValue]]`라는 접근할 수 없는 프로퍼티를 확인할 수 있는데 이는 `[[StringData]]` 내부 슬롯을 가리킨다. ES5에서는 `[[StringData]]`를 `[[PrimitiveValue]]`라 불렀다.

!> `new` 연산자를 사용하지 않고 생성자 함수를 호출하면 원시 값 문자열을 반환한다.

### String.prototype.slice

이러한 메서드가 존재하는 지 몰라서 `substring()` 메서드를 주로 사용하였는데, 음수를 인수로 전달하면 대상 문자열의 가장 뒤에서부터 시작할 수 있다는 점에 차이가 있다. 앞으로 문자열의 일부를 추출할 일이 있다면 `slice` 메서드를 활용해야겠다.

```javascript
const str = 'hello world';

// substring과 slice 메서드는 동일하게 동작한다.
// 0번째부터 5번째 이전 문자까지 잘라내어 반환
str.substring(0, 5); // -> 'hello'
str.slice(0, 5); // -> 'hello'

// 인덱스가 2인 문자부터 마지막 문자까지 잘라내어 반환
str.substring(2); // -> 'llo world'
str.slice(2); // -> 'llo world'

// 인수 < 0 또는 NaN인 경우 0으로 취급된다.
str.substring(-5); // -> 'hello world'
// slice 메서드는 음수인 인수를 전달할 수 있다. 뒤에서 5자리를 잘라내어 반환한다.
str.slice(-5); // ⟶ 'world'
```
